# Java 기초 프로그래밍 
<hr/>
 
## Index
<hr/>

1. 자바 설치 및 IDE 설치와 사용    
  - 프로그래밍이란?
  - 주석, 실행문
  - JDK, JRE, JVM
2. 변수
  - 변수 선언, 변수 초기화(Intialize)
  - 변수 사용, 변수 사용범위(Scope)
3. 타입(자바에서는 타입이 매우 중요)
  - 정수 타입: int, long
  - 실수 타입: double
  - 논리 타입: boolean
4. 타입 변환
  - 자동 타입 변환(Promotion): 작은 범위 -> 큰 범위
  - 강제 타입 변환(Casting): 큰 범위 -> 작은 범위 (캐스팅 연산자)
5. 연산자
  - 단항 연산자, 이항 연산자, 삼항 연산자
  - 산술 연산자, 대입 연산자, 증감 연산자 등
  - 연산자 우선순위가 존재: (), ..... =
6. 조건문
  - if
  - if-else, if-else-if
  - switch-case
7. 반복문
  - while
  - for(향상된 for 문: for -each 문)
  - do-while
  - break, continue
8. 배열
  - 배열 선언, 배열 초기화, 배열 길이
  - 다차원 배열
  - 향상된 for문
9. 메서드(founction())
  - 메서드 선언, 메서드 호출,
  - 리턴값, 리턴 타입
  - 매개변수(parameter), 인자(argument)
  - 메서드 오버로딩(overloading)
10. 클래스
  - **객체지향 프로그래밍**
  - 필드, 생성자, 메서드
  - 캡슐화, 상소, 다형성 ,추상화
  - 패키지: package, import 
11. 인스턴스 멤버와 정적 멤버
  - static (인스턴스 생성X)
  - this 키워드
  - final(상속 불가능), 싱글톤(인스턴스 하나만 생성)
12. 접근 제어자
  - (public > protected > default > private)
  - Getter, Setter 메서드 
13. 상속
  - 부모 생성자 호출
  - **오버라이딩(<u>최우선순위</u>로 메서드 재정의)**
  - 타입변환(업캐스팅, 다운캐스팅)
  - 다형성
14. 추상 클래스
  - 인스턴스를 생성하지 못하는 추상적 클래스
  - 추상 메서드 : 본문이 없음. overriding 강제
15. 인터페이스
  - 상수와 추상메서드만 존재
  - 다형성
  - 다중 구현도 가능 (상속과의 차이점) (implements)
  - 내부적으로는 클래스와 같다. 
16. 중첩 클래스
  - 클래스 내부의 클래스
  - 정적 멤버, 인스턴스 멤버, 로컬 멤버
17. 익명 객체
  - 이름이 없는 객체 
  - 본문이 선언과 동시에 정의 -> 인터페이스와 자주 연결됨. 
  - **람다식**으로 연결
18. 예외처리
  - Error, Exception
  - Checked 예외(compile), Unchecked 예외(runtime)
  - try - catch - finally
  - throws 예외 떠넘기기, throw new 예외 발생시키기, 사용자 정의 예외

### 라이브러리
<hr/>

20. Object 클래스
  - 모든 클래스의 조상
  - toString, equals, hsahCode, getClass (오버라이딩 가능 )
21. String 클래스
  - 문자열 : immutable (변경되지 않는)
  - 문자열 메서드: chartAT, indexOf, length,
  - replace, substring, trim, split, toLowerCase, toUpperCase
  - StringBuilder, STringBuffer(변경 가능하게 문자열을 조작: mutable)
22. Class 클래스
  - 클래스에 대한 메타 정보를 가져옴, 조작, 관리 => 리플랙션
23. Math, Random 클래스
24. Wrapper 클래스
  - 기본 타입을 객체로 포장하는 클래스
25. 날짜와 시간 관련 클래스
  - Date, Calender, SimpleDateFormat
  - LoclDateTime, LocalDate, LocalTime
  - Period, Duration, DateTimeFormatter
26. 제네릭
  - `<T>` 타입 파라미터를 정의하여 타입이 필요한 자리에 유연한 타입 제공(리턴 타입 앞에 제네릭 붙이기)
  - 제네릭 클래스, 제네릭 메서드 (리턴 타입 앞에 선언)
  - 제한된 타입 파라미터 < T extends 타입>
  - 와일드 카드 <? extends 타입> <? super 타입>


## 메서드 정의
<hr/>

- 제어자(Modifier) : public, static
- 리턴타입(Return Type): 메서드가 실행된 뒤 반환되는 타입
- 메서드 이름(Method Name): 메서드를 호출하는데 사용됨, 기능이 드러나도록 이름을 짓는 것이 좋다. 
- 매개변수(Parameter): 입력 값, 메서드 내부에서 사용 가능한 변수, 매개변수가 없을 수도 있음.
- 메서드 본문(Method Body): 실행되는 코드 블륵, {} 사이 위치

## 메서드의 종류
<hr/>
- 매개변수가 없고 리턴타입도 없는 메서드 정의 <br/>
- 리턴 타입이 없는 경우 void를 사용

## 메서드의 장점
<hr/>

1. 반복되는 코드의 중복을 줄일 수 있다. 
2. 작업이 분리되어 코드의 가독성이 향상된다. 
3. 코드를 다른 프로그램에서 재사용할 수 있다. 
4. 기존의 기능을 확장해서 사용하는데 유용하다. 
5. 메서드를 사용할 때 내부 작업, 구현부에 대해 알 필요가 없이 사용할 수 있다. 
6. 모듈화된 메서드는 개별적으로 테스트하고 디버깅할 수 있다. 
7. 유지보수가 용이해진다. 

## 메서드 명명 규칙
<hr/>

- 기본적으로 변수의 이름을 붙이는 방식과 같다. (CamelCase 등)
- 메서드의 이름에는 동사를 사용해서 시작하는 것이 좋다. 
    - addNumbers: 두 숫자를 더하는 메서드 <- 명시적으로 추측 가능하도록
    - getStudentInfo: 학생의 정보를 가져오는 메서드
    - setEmployeeName: 직원의 이름을 설정하는 메서드
- 일반적으로 널리 사용되지 않는 약어는 사용하지 않는 것이 좋다. 
    - addN, getSi, setEn <- 무슨 동작을 하는 메서드인지 추측하기 어렵다. 

## 객체지향 프로그래밍
<hr/>

- 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)  
  - 프로그램을 일련의 순서, 절차나, 함수의 집합으로 보는 방식
  - 상단에서부터 하단으로 프로그램 코드를 순서대로 실행
  - 함수(Function)/절자(Procedure)를 정의하고 호출
- 객체지향 프로그래밍(OOP: Object-Oriented Programming)
  - 프로그램을 객체(Object)의 집합으로 보는 방식
  - 개체는 데이터(속성, 필드)과 데이터를 조작하는 기능(함수, 메서드)으로 캡슐화됨
  - 주요 4대 특징
    - 캡슐화: 데이터와 기능을 캡슐처럼 함께 포장
    - 상속: 한 클래스가 다른 클래스의 특성을 상속받음
    - 다형성: 객체 타입에 따라 다른 방식으로 작동
    - 추상화: 복잡한 실제세계를 단순한 모델로 표현
- 모든 사물과 개념을 속성과 기능을 가지고 있는 객체로 단순화, 추상화 시키는 것
- 추상화 -> 모델링: 데이터 + 행동
- 객체 지향 프로그래밍 방법이 가장 널리 사용되고 있다.


## 클래스
<hr/>

- 객체를 생성하기 위한 설계도 혹은 틀, 템플릿
- 클래스의 구조
  1. Field: 객체의 <u>데이터</u>
  2. Constructor: 객체를 생성할 때 <u>초기화를 담당</u>
  3. Method: 객체가 수행하는 <u>행동</u>

## 객체(Object)
<hr/>

- 클래스(설계도)에서 정의된대로 메모리에 할당되는 인스턴스(instance: 실례, 사례)
- `new` 키워드를 통해 객체 생성
- 객체(Object)와 인스턴스(instance)의 차이
  - 클래스에서 나온 실체. 인스턴스는 클래스의 관계에 맞춰져있음. 
    - Student는 클래스다. `Student student1 = new Student()`
    - student1은 Student의 인스턴스다.
    - student1은 객체다. 

## 생성자
<hr/>

- 특징
  1. 클래스 이름과 동일
  2. 리턴 타입이 없음(void도 사용하지 않음)
  3. 오버로딩이 가능(매개변수의 타입이나 개수에 따라 여러 개 정의도 가능)
- 종류
  1. 기본 생성자: 사용자가 정의하지 않으며 컴파일러에서 자동 생성(매개변수가 없음)
  2. 사용자 정의 생성자: 매개변수를 가지고, 객체 생성시 초기값을 전달
- `this` 키워드
   - 객체가 자기 자신을 가리키는데 사용되는 키워드
   - 생성자에서 매개변수와 클래스의 필드 이름이 중복되는 경우가 있을 때
   - **this** 키워드를 통해 둘을 구분
     - `this.name = name`
   - this(): 다른 생성자를 호출할 때
     - 생성자 오버로딩이 있을 때 코드의 중복을 줄일 수 있음

## 패키지
<hr/>

- 패키지 생성 규칙 및 관계
  1. 패키지는 전세계에서 유일하게 만드는 것이 좋다. 
  - 일반적으로 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. 
    - `com.google.project.pack.abc`, `com.naver.cafe.member`
  2. 패키지 이름에는 모두 소문자만 사용한다.
  3. `.`을 사용해서 계층 구조를 만든다. 
  4. 예약어를 사용할 수가 없다 `class`, `enum`, `package` 사용불가
  5. 숫자로 시작할 수 없다. 
  - `package0`상위 패키지
    - `package0.first` 해위 패키지
    - `package0.second`
  - 세 패키지는 계층 구조를 이루지만 각각의 패키지는 서로 다른 패키지이다.

## 접근제한자 Access Modifier
<hr/>

1. public
   - 어떤 클래스에서도 접근 가능
   - 사용자에게 접근을 열어두고 싶은 경우
2. protected
   - 상속 관계에서 부모 클래스가 자식 클래스에게 접근 가능할 때 사용
   - 다른 패키지에 있을 경우에도
3. default(package-private)
   - 접근 제한자를 명시하지 않는 경우
   - 같은 패키지 내부에서만 접근, 사용이 가능하다. 
4. private
   - 해당 멤버를 선언한 클래스에서만 접근 가능
   - 사용자에게 접근을 차단하고 싶은 경우 내부 구현을 숨기고 싶은 경우

## Getter, Setter 메소드
<hr/>

- 객체지향 프로그래밍에서는 일반적으로 객체의 필드값에 외부 직접 접근을 막는다. (private)
- 사용자가 개발자의 의도에 맞게 변경하거나 값을 가지고 올 수 있도록 별도의 메서드를 만든다. 
- 데이터의 무결성을 유지할 수 있음
- 캡슐화 원칙을 실현하고, 데이터를 보호할 수 있음

1. Getter: 필드의 안전한(제약조건, 무결성 유지하며) 읽기 `getSpeed`
2. Setter: 필드의 값을 안전하게(제약조건, 무결성 유지하며) 설정 `setSpeed`

## 자바의 메모리 영역 구조
<hr/>

1. 스택(stack) 영역
    - 자바를 실행하면, 각 스레드에 의해 실행 스택이 생성되고,
    - 메서드가 호출될 때마다 메서드를 위한 스택 프레임이 생성된다.
    - 스택 프레임에서는 변수 등이 선언되고 메서드 종료시 제거된다.
2. 힙(heap) 영역
    - 모든 객체와 배열이 생성되고 동적으로 할당되는 영역
    - 모든 스레드에서 공유가 된다.
    - 더이상 참조가 되지 않는 객체는 GC(Garbage Collector)에 의해 제거된다.
3. 메서드(Method) 영역
    - 프로그램을 실행하는데 필요한 공통 데이터를 공유하는 영역
    - 모든 스레드에 공유되고, 한 번 불러 온 클래스 정보는 이 영역에 저장됨.
    - 클래스의 정보, 메서드의 실행 코드, static 영역, 상수 등을 보관

### Stack 자료구조와 Queue 자료구조
1. Stack 자료구조
    - 후입선출(LIFO: Last In First Out) 방식으로 작동
    - 마지막에 들어간 데이터가 먼저 나온다.   
      ex) 프링글스 통, 입구가 좁은 냉장고 칸
    - 활용
        - 웹브라우저의 뒤로가기 / 앞으로 가기
        - 실행취소(Ctrl+z): 실행취소
        - 자바의 스택 영역
    - 일반적으로 데이터 입력을 push, 출력을 pop이라고 한다.
    - 데이터 삽입 예시
        - 1 (push) -> 2 (push) -> 3(push) -> 3 (pop) -> 2 (pop) -> 1 (pop)
2. Queue 자료구조
    - 선입선출(FIFO: First In First Out) 방식으로 작동
    - 먼저 들어온 데이터가 먼저 나온다: 식당에서 대기줄을 설 때
    - 활용
        - 프린터 풀력 대기 큐
    - 데이터 삽입 예시
        - 1(push) -> 2(push) -> 3 (push) -> 1(pop) -> 2(pop) -> 3(pop)

## 변수의 종류
1. 인스턴스 변수
    - 클래스 내부에서 선언
    - 객체마다 독립적으로 존재하는 변수 (힙 영역에 매번 새로 만들어짐 => 독립적 객체)
    - `static`이 붙지 않은 변수
    - 더이상 참조하는 변수가 없을 경우 GC이 제거 (객체 소멸 시 함께 제거됨)
    - 객체의 상태를 저장하는데 사용
2. 클래스 변수
    - 클래스 내부에서 선언
    - 모든 객체에서 공유되는 변수 (메서드 영역에 저장)
    - `static`이 붙는 변수
    - 프로그램이 종료될 시 제거
    - 클래스의 공통적인 정보를 저장하는데 사용
3. 지역 변수
    - 메서드 내에서 지역적으로 사용되는 변수
    - 메서드가 종료(스택 프레임이 제거)되면서 제거
    - 매개변수(Parameter)도 동일한 생명주기를 갖는다.
    - 메서드와 관련된 임시적인 값을 저장할 때 사용
- 생명주기 길이 순서
    - 클래스 변수 > 인스턴스 영역 > 지역 변수

## static 키워드
- static 변수
    - 해당 클래스의 모든 인스턴스에서 공유되는 변수
    - 같은 클래스의 모든 객체는 같은 값을 갖게 됨.
    - 메서드 영역에 할당
    - 메모리 사용량을 줄여서 효율성을 높일 수 있음
    - 객체 생성 없이 사용할 수 있음.
- static 메서드
    - 객체 생서 없이 호출할 수 있음.
    - static 메서드에서는 static 변수와, static 메서드만 접근 가능
    - 주로 유틸리성 함수를 작성하는데 사용된다.
- static 키워드의 장점과 주의점
    - 장점: 메모리 사용 효율화, 코드 간결성
    - 주의점: 캡슐화를 약화시킬 수 있음, 코드 이해가 어려울 수 있음

## 상속(Inheritance)
<hr/>

- 객체지향의 핵심 개념 중 하나
- 한 클래스가 다른 클래스의 필드와 메서드를 이어받아 사용할 수 있음
- 코드의 재사용성을 높이고, 중복을 줄이고, 구조를 체계적으로 관리할 수 있음


- 부모 클래스(Super Class): 상속을 통해 다른 클래스에 필드와 메서드를 제공
- 자식 클래스(Sub Class): 부모 클래스부터 필드와 메서드를 상속받은 클래스


- "is a" 관계를 모델링한다.
    - Dog is a animal. ( animal: 부모 / dog: 자식 )
    - HydroCar is a Car.( car: 부모 / HydroCar: 자식)
- 자바에서 상속 대상은 하나만 선택할 수 있다. (부모 클래스는 하나만)
- 다중 상속은 다이아몬드 문제가 발생할 수 있어 다중상속을 허용하지 않음.
- 자식 클래스는 부모 클래스를 알지만, 부모 클래스는 자식 클래스를 모른다.


- 상속 관계의 메모리 구조
    - 상관 관계의 객체를 생성하면 부모와 자식이 모두 생성된다.
    - 상속 관계 객체를 호출할 때, 호출자의 타입을 통해 타입을 찾는다.
    - 대상 타입에서 메서드를 찾지 못할 때, 부모 타입의 메서드를 찾아 실행한다.


- 메서드 오버라이딩
    - 상속을 통해 얻은 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것.
    - 상속받은 메서드의 구현부를 변경할 수 있다.
    - 오버라이딩 조건
        - 메서드 이름이 같아야 한다.
        - 매개변수가 같아야 한다.
        - 접근제어자가 부모보다 같거나 넓어야 한다.
    - @Override 애노테이션을 사용한다.


- 메서드 오버로딩(Overloading)과 오버라이딩(Overriding)의 차이
    - 오버로딩: 같은 이름의 `메서드를 여러개 정의` 하는 것.
    - 오버라이딩: 하위 클래스에서 상위 클래스 `메서드를 재정의`하는 것.


- 상속을 사용할 때 주의할 점
  1. "is -a" 관계가 성립할 때만 사용. 기타 다른 경우 예를 들어 "has - a" 관계일 때는 상속보다 포함(Composition)을 사용하는 것이 더 권장된다. 
     - Car is a Tire(X상속X) Car has a Tire(O 포함)
  2. 너무 깊은 상속 트리는 피한다. 
     - 코드를 이해하기 어렵고, 유지보수가 복잡해질 수 있다. 
     - 코드 복잡성이 증가한다. 
  3. 부모 클래스의 변경에 주의한다. 
     - Super Class 변경시 모든 자식 클랫스의 영향을 미친다. 
     - 코드 의존성이 증가한다. 

## 다향성(Polymorphism)
<hr/>

- 객체가 여러 형태를 가질 수 있는 성질
- 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 객체를 참조 가능


## 인터페이스
<hr/>

- 메모리 구조상 클래스, 추상 클래스, 인터페이스는 동일하다.
- 컴파일 될 때 `.class`파일로 컴파일 되고, 소스코드도 `.java`로 작성된다. 
- 상속과 구현
  - 부모 클래스 기능을 자식 클래스가 상속 받을 때 `extends(확장, 상속)`으로 표현하지만, 
  - <u>부모의 기능을 물려받는 것이 목적</u>
  - 부모 인터페이스의 기능을 자식 클래스가 상속받을 때는 `implements(구현)`으로 표현한다.
  - <u>물려받는 기능은 없고, **자식이 모든 메서드를 구현할 의무**가 있음(아니면 컴파일러 에러 발생)</u>

- 인터페이스를 사용하는 이유
  1. 제약: 추상 클래스는 본문을 가진 실행 가능한 일반 메서드가 끼어들 수 있다. 상속받은 자식 클래스에서 기능을 구현하지 않을 수 있는 가능성을 배제하기 위해서
  2. 다중 구현 가능: 자바 클래스는 다중 상속이 불가능, 부모 클래스로 하나만 지정 가능한데, 인터페이스는 다중 구현(다중 상속)이 가능


## 객체지향 프로그래밍
<hr/>

- OOP 4대 특성
  - 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성
- OOP 5대 원칙(SOLID)
  1. SRP: Single Responsibility Principle - 단일책임원칙
     - 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 
  2. OCP: Open Closed Principle - 개방폐쇄원칙
     - 확장에는 열려 있어야 하지만, 수정에는 닫혀 있어야 한다. 
  3. LSP: Liskov Substitution Principle - 리스코프 치환 원칙
     - 객체는 해당 객체의 하위타입으로 치환할 수 있어야 한다. 
  4. ISP: Interface Segregation Principle - 인터페이스 분리 원칙
     - 필요하지 않은 인터페이스는 분리시켜야 한다. 
  5. DIP: Dependancy Inversion Principle - 의존성 역전 원칙
     - 세부사항은 추상화에 의존해야 하고, 추상화는 세부사항에 의존해서는 안 된다. 
  

- 실세계의 사물과 개념을 추상화하여 표현한 객체(Object)들의 모임, 각 객체(데이터와 행위)는 메시지를 주고받으며, 상호작용한다. => 객체의 협력
- 유연하고 변경이 쉬운 소프트웨어 개발
  - 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하고, 블럭을 조립하듯이 개발
- 역할(Role)과 구현(Implementation)으로 구분 => 분리
  - 역할: 객체가 시스템에서 수행하는 책임과 기능, 하나 이상의 역할을 가질 수 있음 => 인터페이스
  - 구현: 객체의 역할을 실제 코드로 구현 => 구현 클래스 
  - 역할과 구현을 분리하면 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능하다. 
  - 인터페이스를 설계할 때 잘 설계하는 것이 필요
- 객체의 협력: 서버와 클라이언트
  - Sever: 요청을 받는 쪽 (응답: response)
  - Client: 요청을 하는 쪽 (요청: request) 

## 예외(Exception)
<hr>

- 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 두 가지 문제
  1. Error(에러, 오류)
      - 시스템 레벨에서 발생하는 심각한 문제
      - 프로그램 외부에서 발생
      - 하드웨어 장애, 시스템 크래시, 자바가상머신 에러. 
      - 소스 코드로는 복구 불가능 (개발자가 해결하기 어려운 문제)
  2. Exception(예외)
     - 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 일반적인 문제
     - 개발자가 코드를 통해 적절하게 처리하면 정상적인 실행을 할 수 있음. 
       1. Checked Exception : 컴파일 시점에서 체크되는 예외
       2. Unchecked Exception : 실행 시점(Runtime)에 발생하는 예외
          - 주로 RuntimeException 클래스에서 상속받음. 


## Generic의 장점
1. 타입 안전성(Type Safety)를 가짐
   - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행할 수 있음. ClassCastException을 방지
2. 코드 재사용성이 향상
   - 다양한 타입의 데이터에 대해 재사용 가능하여, 코드의 양을 줄인다. 
3. 타입 캐스팅 감소
   - 캐스팅 연산자를 사용하지 않아서 갈끔하고 가독성 향상

## TreeSet, Comparable, Comparator
<hr/>

- TreeSet : Red - Black tree 자료 구조를 사용하여 요소를 자동 정렬하여 저장
  - 고성능 검색 : Binary Search (이진 검색 적용), 시간 복잡도, O(log n)
  - TreeSet에 저장되는 요소는 항상 비교가 가능해야 한다. (Comparable)
  - Comparable 인터페이스가 구현되거나, 생성자에 비교자 Comparator 가 제공되어야 함.
- Comparable 
  - 자연스러운 순서를 정의하기 위해, 클래스 내부에 구현
  - 구현된 클래스들 : 기본 타입의 포장 클래스, 문자열 클래스, 날짜 및 시간 클래스, 파일 클래스 등 
  - 구현된 compareTo 메서드를 사용
- Comparator
  - 객체 외부에 구현될 수 있고, 다양한 정렬 기준을 적용할 수 있음
  - Comparator() 사용 가능
  - sort() 등의 메서드에 정렬 로직을 제공할 때 사용
  - 람다식 또는 메서드 참조 등으로 간결하게 사용할 수 있음. 